para presentarte a Chantal Maillard, nuestra
especialísima invitada de esta noche, que ha
venido volando como vuela ella por el mundo,
habitante de ciudades fantásticas, como pueden
ser Penares, Málaga y ahora Buenos Aires. El ángel
de Chantal Maillard por Buenos Aires es toda una
sorpresa. Ella es, además... la compañera, la
mujer, el amor de un gran amigo, de un gran poeta
español como es Jesús Aguado, de quien he leído en
muchas ocasiones poemas, especialmente de su
libro de homenajes en los últimos meses. Chantal
Maillard ha estado aquí en viaje, como se dice, es
poético cuando se dice el viaje relámpago, eso es
muy poético y eso es del habla popular. en un viaje
relámpago intenso además, porque la ha llevado a
Rosario, donde dio unas charlas. Ya se va, vuela ya
nuevamente hacia su Málaga. Ella es
originariamente de Bruselas, pero a los 12 años se
fue a España, y allí trabajó y estudió. Ella nos va a
decir qué hizo, cómo se construyó en España. Y esto
es un bello alimento para los grandes pájaros
nocturnos, de esta noche abierta cuando
sobrevolamos la Santa María del Buen Aire por ese
antiguo lugar azul que es el cielo. Hola Chantal
Mayar. Qué lindo es llamarse Chantal Mayar. Es
como fónico, ¿no? Como muy poético. Bueno, no sé
qué decirte. Hola. ¿Hay traducción para Chantal
al castellano? Bueno, yo he indagado un
poquito y creo que el origen del nombre es
sánscrito. Es la palabra karma. Y karma quiere
decir acción sagrada o canto también, canto
ritual. Y el rito, para el oriental, el rito es la
acción de seguir creando el universo. De manera
que cantar es también acción sagrada, acción de
seguir creando y por eso es arte. El arte es seguir
creando, seguir indagando en los límites para
crear formas diversas. Y ese parece ser el origen
del nombre, tanto de la palabra cantar, canto,
como rito y como arte, y karma como acción que
promueve y sigue preservando las formas.
Recreando el mundo. Sí. Aumentando la realidad.
Sí, no, aumentándola no sería el autor como
aumentador, el actor como aumentador, sino como
transformador. Por eso, de alguna manera, cuando
el poeta transfigura con palabras, transfigura
también lo real, le da nuevas formas. Transfigura
lo real, exactamente, el creador, el artista
sería ese que es capaz de transformar lo real,
darle nuevas formas. ¿Por qué a los artistas les es
tan fácil transfigurar lo real y traer nuevas
formas y alegrar a las gentes con nuevas lecturas,
con nuevos alimentos de lo real, y a los políticos y
a los economistas no?
Porque supongo que lo que debe hacer el político es
preservar, conservar. El político es Vishnu, es
el preservador y el conservador del mundo, pero no
el artista. que transforma y que promueve incluso
la revolución. ¿Y quién es en la mitología india la
réplica entonces a Vishnu? Shiva. Shiva es el dios
destructor, pero esa destrucción, que es por la
danza y por el fuego, es una transformación. Es
decir, nada vive si no hay muerte. Toda vida se
levanta sobre la muerte y, por tanto, sobre la
destrucción de algo.
¿Shiva tiene un hermano griego que es Dionísio?
Sería casi la traducción, desde luego es el mismo
concepto. Hay un libro muy bonito de Danielú, se
llama Shiva y Dionisos. ¿Ah, de Daniel? Danielú,
Alain Danielú, sí. En que hace la comparación
precisamente entre los dos dioses. Shiva sería
Dionisos.
Quiero decirte que entre los libros de Chantal,
ella es poeta y ensayista, ella enseña estética y
filosofía oriental en la Universidad de Málaga.
Entre sus libros, digo, destacan los ensayos La
Cábala del Keter Malkuth en el 83 y en el 86, El Monte
Lu en Lluvia y Niebla, María Zambrano y lo Divino,
1990, y La Creación por la Metáfora, Introducción
a la Razón Poética, 1992. También libros de poesía
como... Jainuvel en el 90, La otra orilla, también
en el 90, y Poemas a mi muerte, que esto ha sido
publicado en el 93, también en Málaga, o en Madrid.
En Madrid.
Quiero recordar, por lo menos a mí me ha llamado
muchísimo la atención que en Poemas a mi muerte, en
la contraportada, Se señala la visión que ha
tenido Chantal Maillard al asumir este trabajo
poético, pues dice, dos formas hay de entender la
muerte. En Occidente se nos presenta como muerte
propia, la muerte de esa persona que vamos creando
día a día con nuestros actos. Nadie puede morir la
muerte ajena. En Oriente, en cambio, la muerte no
es propia, Es la manera que el universo tiene de
estar vivo. La muerte de uno es reflejo del
continuo nacimiento de los otros. En ambos casos,
la dificultad consiste en aprender el arte de
convivir con ella. Esto es convivir con la muerte.
Me importa mucho esa señalación que se hace en la
contraportada, El hecho de que en el Oriente
tengan una mayor confianza, menos miedo con el
fenómeno del morir, ¿supone
que además les sucede a ellos también con la vida lo
mismo? ¿Les sucede con la muerte? Tenga más
confianza. Bueno, desde luego lo que tiene más es
una actitud religiosa entendida, la actitud
religiosa como de ligazón con todo lo que hay, con
todo lo que existe. Y lo que existe aquí, lo que
existe más allá se supone. Es decir, con el
universo entero. Es decir, con lo que puede ser, no
con lo que es, sino con todo lo que puede ser. y con
las transformaciones perpetuas de las cosas. Los
seres se transforman y eso lo tiene muy claro, esa
es su mitología. Todos los seres continuamente se
transforman, de manera que la muerte no es más que
una transformación más. Y la vida también, la vida
es un momento en el largo río de las
transformaciones. Por lo tanto, si se dice que en
Occidente el occidental tiene la fantasía de que
su muerte es propia, en tanto que allí la muerte en
Oriente no es propia, es la manera que el universo
tiene de estar vivo, es decir, al no ser propia, le
sucede también, si mira hacia la muerte, le sucede
al oriental también con la vida, como que no es
propia, que se apaga el yo y se disuelve en un
nosotros, Sí, sí, pero bueno, de todas formas yo no
he querido decir con lo de que en Occidente la
muerte es propia y considerada como propia. No es
peyorativo, todo lo contrario tampoco. O sea, son
dos maneras de verlo y son dos maneras que yo
incluyo en mi propia visión, en mi propio
sentimiento de muerte que tengo en mi vida. Es la
misma concepción de Rilke, ¿no? Uno debe de morir
su propia muerte, nadie puede morir por ti, ¿no? Y
si tú mueres una muerte ajena, es como si hubieras
fallado tu propia vida. Morir tu muerte propia es
haber cumplido tu vida, es haber llegado al
momento de tu muerte habiendo cumplido tu propio
destino, tu propia vida. En cambio, sí es cierto
que hay un mayor sentimiento de identidad, de
individualidad en Occidente, y por tanto está
ligado a esa idea de la muerte propia. Y en
Occidente, en cambio, la individualidad,
digamos que se pierde o se destierra, porque la
concepción es la de un universal más que de un... de
unos individuos diferentes. La pérdida de la
individualidad es lo que nos puede llevar, es lo
que nos puede conducir a la reinserción en lo
absoluto y, por tanto, a la liberación. La
individualidad para el oriental es nociva porque
es el amarrarse a una ilusión. La ilusión que
produce el deseo de permanecer en una
individualidad propia, ¿no? Que además, pues, es
conflictiva y es dolorosa. O sea, el dolor lo
produce ese deseo de ser, ese deseo de ser, en vez de
seguir siendo, transformarse en el todo. Pero eso
no implica la otra versión, la otra vertiente
occidental de la muerte propia. Es decir, uno,
creo yo, pienso, soy yo, no es Oriente, que para
poder llegar a ese sentimiento de lo absoluto es
necesario que uno, llegue a obtener su propia
responsabilidad y su propia libertad personal de
tal forma que sea capaz de cumplir lo que debe de
cumplir en cada instante de su vida y de los
siguientes personajes que van a incluirse en ese
desarrollo vital. Entonces, es la única forma de
poder vivir. Vivir, no la última muerte, sino
todas las muertes que incluyen los personajes,
todas las muertes de los personajes sucesivos que
uno va integrando a lo largo de la vida. ¿Y qué
sucedería, Chantal, con el caso de alguien que da
la vida por el prójimo? No digo el mártir, sino
cualquier acto de solidaridad extrema que se
pueda tener. En ese caso, ¿cuál es la muerte
propia? Bueno, por supuesto, yo pienso que ese
acto es su muerte propia, porque la elige. O sea, la
muerte propia es la que uno elige con toda
responsabilidad cuando es consciente de su
propia vida y de sus actos. Entonces, el acto de
entrega, el acto de sacrificio, es un acto libre.
Es el acto libre por excelencia. Y, por supuesto,
eso es propio. Pero... Precisamente, al ser un
acto propio y responsable, es también una forma de
entrega de la individualidad y, por tanto, de
desaparición de ese yo que nos encierra en el
pequeño mundo de lo individual, la salida hacia el
otro.
Dime, Chantal, durante siglos, Cristo visitó a
Buda. ¿Buda está devolviendo la visita? Y con
mucha frecuencia. Parece que sí, ¿no? Bueno,
parece que no eran tan diferentes, ¿no? A ver, a
ver, ¿por qué?
Bueno, para mí ambos, también la concepción
india, ambos eran maestros iluminados,
maestros... de libertad,
personas que han llegado a una supraconciencia,
una conciencia de la no diferencia, y han
predicado ambos la no diferencia. El amor para
Cristo también es la no diferencia de Buda. De
manera que pienso que sí, que Buda puede estar
devolviendo a Occidente lo que Cristo ya les dijo a
Occidente, sin la ideología. Cuando hablas de la
no diferencia, ¿podrías explayarte más? La no
diferencia.
Bueno, vamos a ver. Eso es muy largo. O muy corto.
Muy corto sería decir simplemente que no hay
diferencia entre los seres ni entre las cosas. Es
toda la misma energía. Y que la diferencia es la
causa del dolor. La diferencia para el budismo es
ilusoria. Llegar a la iluminación es llegar al no
juicio. La diferencia se provoca cuando uno
enjuicia, cuando estamos entre el sí y el no,
cuando estamos entre la afirmación y la negación
de cualquier cosa, o el rechazo y la aceptación. El
budismo pretende llegar a un momento en que no haya
juicio, en que no haya diferencia entre nada. Y si
no hay juicio, hay un estar, hay un estar siendo
entre las cosas y entre los seres. No, parece algo
inhumano casi. ¿Cómo se podría vivir en la
frontera del bien y del mal, del sí y del no, de lo
claro y de lo
oscuro? Sí. Un ángel únicamente. Casi se deja de
existir, ¿no? Yo pienso que mientras se sigue
existiendo hay que elegir el personaje que uno
debe representar y, por tanto, es una elección, ya
es una elección y ya es un juicio. Pero, vamos, se
puede uno acercar, puede uno intuir, creo yo, lo
que es el no juicio, ese estar siendo, ¿no? Claro
que muchas personas en occidente entonces dicen,
Entonces, bueno, te parece a
un vegetal, ¿no? Pienso que eso es muy bonito, eso
de parecerse a un vegetal. Y de parecerte a un
vegetal, ¿qué vegetal elegirías para tu destino?
Un árbol. ¿Qué árbol? Un árbol grande, un castaño,
por ejemplo. Y si en cambio te echaran de la
botánica a la zoología, ¿qué animal elegirías
para que fuera Chantal Mayar? Un gato, sin
dudarlo, un gato salvaje. Qué
salvaje, a ver, no cultivado. No. No perruno, no
perruno. No, porque los cultivados, bueno,
tienen demasiado trato con la civilización, el
esquematismo lógico. Aunque, bueno, el gato
siempre es salvaje en su interior. Pero cuanto más
salvaje, mejor. Cuanto más en contacto con la
selva, con el bosque, más cerca de lo original, de
lo genuino. más fiel
a sí mismo. Chantal, toda la diferencia entre
Oriente y Occidente, tomándolo así de un modo un
poco reduccionista para ejemplificar, estaría
entonces en que la mirada del Oriental es
totalizadora, es integradora. Y la difusión y la
mirada del occidental es todo lo contrario, de
fisión, de atomización, de parcialización.
Eso teóricamente, sí, teóricamente. Digo
teóricamente porque en la práctica hoy en día la
India está cambiando mucho por la influencia
occidental, ¿no? Y no se puede, vamos, es muy
difícil. Siempre que uno hace generalizaciones
está errando.
Pero teóricamente sí, si tenemos que hacer
generalidades para entendernos, sería así. Por
lo tanto… ¿Crees que el mundo se avanza hacia el
budismo, hacia las corrientes del pensamiento
oriental, no solamente el budismo, también el
taoísmo, la influencia que tiene el zen en el mundo
occidental es muy importante también? ¿Se
produce también porque Occidente se ha quebrado,
se ha resquebrajado y está necesitando unidad que
no encuentra en su propio seno? Sí, es cierto que
hay una insatisfacción. No está encontrando lo
que deseaba encontrar, ni lo va a encontrar por el
camino de la técnica. Va a encontrar mayor
comodidad, pero... No creo que encuentre esa
unidad interior, esa armonía interior que está
íntimamente deseando. Ahora, claro, la pregunta
es, ¿es el budismo una respuesta? Porque desde el
momento en que el budismo pase a ser una ideología
más, una opción más, dentro de todas las opciones
que tenemos en Occidente, ¿qué diferencia habrá
entre las demás cosas?
Santal Mayar. Poeta, ensayista, española aunque
nacida en Bruselas, dedicada a la enseñanza del
yoga durante una década, se doctoró en filosofía
pura y recibió una beca de intercambio cultural
para estudiar filosofía y religión indias en
Benares, India. Chantal Maillard tiene entre sus
libros de poemas, como te dije, poemas a mi muerte,
donde hay un pequeño poema breve, casi un haiku que
dice la eternidad, Una yegua a punto de parir. El
tiempo, un caballo de tío.
¿Cómo llegas a la poesía? ¿Cómo la poesía llega a
ti? No sé.
Yo creo que la llevaba siempre conmigo. Pero yo lo
hacía muy mal hasta conocer a Jesús Aguado. Creo
que es él, el poeta. Y él me enseñó cómo enfocarlo.
Es un buen orfeo para cualquier eurídice. Sí, sí,
cierto, cierto. De tus poemas, de tus poemas...
¿Cuáles nos leerías en esta despedida? Ya estás
yéndote de Buenos Aires. Me gustaría que nos
leyeras aquí a noche abierta, para la inmensa
platea de la noche, lo que tú elijas.
¿La
Muerta? He muerto hace diez horas. Han vestido mi
cuerpo de rojo y azafrán. A hombros me han llevado
por las calles oscuras como una luz entre las
sombras pasajeras. Mi carne huele a incienso, a
aceites perfumados, a guirnaldas. Me han bañado
los pies en las aguas del Ganges, mientras las
llamas terminaban de arder en otros cuerpos.
Retiran las cenizas. amontonan la leña nueva. Han
debido dejarme sobre los últimos peldaños del
gat, pues siento que me atraen las aguas con sus
dedos. El río, cielo abajo, con las ofrendas, el
olvido y esta larga noche que clava sus estrellas
en mi vientre, los mil ojos de Shiva sajándome la
piel. Muy lejos han quedado la ciudad y los
templos, Espero el alba. La voz del río se hará leve
y la luz caerá como un dardo. Estaré desnuda. Sobre
mis dientes, erguidos, los cuervos aprenderán a
lamerme la cuenca de los ojos.
Chantal Maillard ha venido a Buenos Aires y
también ha estado en Rosario donde ha tenido un
encuentro muy particular. ¿Cuál fue el suceso
literario que te llevó a Rosario?
Bueno, fue el dar un ciclo de
conferencias sobre la metáfora y la mutación
poética. Di tres conferencias ahí y... Me gustó el
ver que había mucha gente interesada y con una
enorme sensibilidad, que es general parece ser
aquí en Argentina, una enorme sensibilidad por lo
poético. Y no solo la sensibilidad que se requiere
para la escucha, sino también la sensibilidad que
se requiere para escribir. Todo el mundo escribe
aquí y eso me deja realmente asombrada.
Te
vamos a pedir un poema para la despedida Elige tú
Nunca
mates la voz que sube de los lagos. No la aturdas con
música, con ruidos, con palabras que no le
pertenecen. No te duermas tampoco en su presencia
sin haberle llenado de agua fresca un cuenco de
cristal. Es sensible a tu cuerpo, al olor de tu
piel, a esos duendes que nutre la memoria en tus
poros, a gestos iniciados por mínimos deseos, la
inercia que nos liga al reino de las cosas. Mantén
los dedos separados y la atención despierta. La
voz puede habitar un reflejo del cielo en el agua de
lluvia, o la distancia, esa fuerza, ese amor, la
parte más callada de los seres. No la llames,
atiende, déjala simplemente crecer en ese
espacio de bosque eterno entre tu piel y tú.